頂姊妹五芒
今日我給她的講道題目叫做
信仰的接力
不知你看到這個題目時你有甚麼感覺
昨晚臨睡前我兒子問我
「明天你講道嗎?」
我說「是呀」
「你講甚麼?」
我說「信仰的接力」
然後他說
「哦!即是耶穌講給他的門徒聽」
「他的門徒又講給下一批門徒聽」
「行了!講完」
他都講到我想講的其中一些意思
但今日我都很想
我們可以再透過一篇詩篇一起思想
我想問大家
如果有一天你的小朋友
你的下一代
或者你說
「我其實未有小朋友」
「或者我未結婚」
如果一些比你小的人跟你講
「其實我不是很知神是誰」
他一直在教會
但他問一個這樣的問題
你會有甚麼感受呢?
是否都會有少少覺得心酸、難過?
頂姐妹,這不是一個理論的問題
而是一個很真實、很貼身的問題
我們今日很多時為下一代做決定
當初移民來英國
我們去想住哪裏
教育是怎樣
或者未來怎樣對下一代最好
完全是出於愛
因為我們想給予他們一個
最好而我們負擔得到的環境
但有一件事
我們有沒有同時都問
我怎樣在這些新環境裏
將這個信仰傳給我的下一代呢?
因為來到英國之後
我們會發現
信仰不再是自然會發生的事
在香港我們可能有一個很自然的環境
小朋友在媽媽肚裏的時候
已經回到那間教會
接著出生之後
每個星期都在那個地方走來走去
教會裏面的人又認識你
在教會、在群體、在語言裏面
都幫我們下一代托住信仰
但來到英國之後
所有東西都不同了
教育上他們變了是英文學習
回教會
我們現在是在講廣東話
但他們接收已經可能只能得一半
或者一半多一點
信仰開始變成一件
需要刻意維繫的事
有一件事是真實發生中
信仰可以在一代之間慢慢消失
不是因為有人去反對神
而是因為慢慢沒有人再傳
史詩記二章十節這樣說
後來有另一代人興起
「不知道耶和華,也不知道他為以色列所行的事」
他們不是離棄神
而是他們不再認識神
因為沒有人再提起
我想我們都不想見到
史詩記這樣的情況成為我們下一代的故事
今天我想和大家透過詩篇七十八篇
一篇講信仰接力的詩篇
一起去探討
詩人阿薩用這篇詩篇
講兩個問題
第一個問題是信仰怎樣傳下去
第二個問題是如果不傳會發生什麼事
求主幫我們一起祈禱
主我們感謝祢留下了寶貴的聖經
讓我們一起去學習
主我求祢去幫助
讓今天無論聽的講的
我們一起去堅持
也一起去學習
怎樣將我們對祢那份信仰
祢那份愛可以傳遞下去
主求祢去眷顧引領
我們將到禱告交託
奉主明求 阿門
詩篇七十八篇是詩篇裏面第二長的一篇
它是一篇訓誨詩
訓誨詩的原文意思是
帶來動見使人明白的詩歌
是用來教導的詩歌
不是用來唱的
作者是阿薩
他是大衛時代的敬拜帶領者
是一位先知性的詩人
他不是旁觀者
而是一位深深認識神歷史作為的人
他選擇用詩歌來記載歷史
因為詩歌可以記住
可以傳下去
可以一代一代這樣唱
整篇的詩篇七十八篇
回顧了以色列人的歷史
呈現了一個不斷重覆的循環
神施恩給以色列民
人叛逆 上帝管教
人悔罪 迴轉
神再次的憐憫
給我們有恩典
這個讓我們看見就是人是會失敗
但是神是沒有放棄
而一至八節
是這篇詩篇的引言
是阿薩堆信仰傳承
所發出的一個呼召
我們一起看看
這個呼召對我們有甚麼提醒
第一點
這個呼召是提醒我們
要說 要說出來
傳承是需要開口
我們一起讀這四節經文
一二三 我的民啊
你們要留心聽我的訓誨
則以聽我後宗的話
我要開口說比喻
我要說出古時的謎語
是我們所聽見 所知道的
也是我們的祖宗告訴我們的
我們不將這些事
向他們的子孫隱瞞
要將耶和華的美德和他的能力
並他奇妙的作為
述說給後代人
第一節可以說是一個目者的呼召
詩人一開始
稱呼這一班的以色列民是我的民
不是一個冷冰冰的開場
而是一種很深的連結的稱呼
是一個被神託付的人
看著自己最掛心的人去說話
則以聽 留心聽
連續用兩個動詞
帶著一種迫切感
意思是說 你一定要聽
因為這件事不可以忽略
他其實是說一句很重的說話
你們一定要聽
因為這件事
關乎你們和你們的下一代
第二節他說我要開口說比喻
比喻愚民的意思不是說普通的故事
而是一種有目的 有結構
可以記住 可以傳遞的智慧說話
《針研整卷書》就是用比喻這個方式去表達
阿發說我要說
意思是我不是隨便說
我是刻意用可以傳下去的方式去說
我要說出古時的謎語
謎語的意思是
需要人停下來思考
追問意義的說話
不是叫人混亂
而是叫人開始問
為什麼會這樣
神想我們明白什麼
而信仰就是在這種提問開始
傳承不是看我們說得有多好
而是看我們有沒有開口說
去到第三節經文
好像一個接力棒的畫面
是我們所聽見所知道
也是我們的祖宗告訴我們
阿發說的信仰不是他自己創造出來
而是他接收回來的
他先聽見 先知道
然後再傳出去
原文用一種群體的語氣
我們所聽見 我們所知道
即是說這個不是個人的信念
而是一個群體一直盛載著的記憶
這裡已經出現一個很重要的畫面
信仰好像一條接力鏈
有人傳給阿發
阿發再傳給下一代
他不單止是接收者
而是傳遞者
早幾天 當我預備這篇講道的時候
我收到一個訊息
是我一個中學的老師
他跟我分享生活
有問候我的一個訊息
我在那個時候
對天父說我真的很感動
其實畢業了幾十年
我和他仍然可以維繫著這個關係
他就是當日挑戰我信仰
希望我可以在畢業之前
清楚做一個決定
我是否在信耶穌的一個老師
今天我們坐在這裡其實是一樣
我們都是因為有人曾經將這一棒交給我們
去鼓勵我們信耶穌
去將耶穌分享給我們
而今天我們都站在同一個位置
我們是接收者
同時我們是傳遞者
這一棒輪到我們要交出去
第四節他這樣說
我們不將這些事向他們的子孫隱瞞
隱瞞的意思不是不講這麼簡單
而是令某些東西逐漸消失
變得不再存在
阿薩提這樣說
我們不會讓信仰消失
但反過來的是
如果我們不講
信仰會慢慢消失
沉默從來不是中立
沉默是選擇放棄這個成全
阿薩所說要傳下去是甚麼
經文繼續說
要將耶和華的美德和他的能力
並他奇妙的作為述說給後代聽
三樣很具體的事
神的美德、神的能力
和他奇妙的作為
不是抽象神學
而是可以用第一身講出來的故事
頂姐妹你和我都有我們自己的故事
正如我剛才分享
我怎樣去信耶穌
就是因為有一位老師
在我臨畢業之前
很記掛我的信仰
以致他約我去傾
他問了我幾個問題
我到今天仍然很深刻
他當時問我
你信不信這個世界有一個神創造出來
我說我信
你信不信人有罪
我都信
你信不信上帝預備了一個獨身指揮我們的罪
寫在十字架上
我都信
你信不信耶穌復活
他問到第五個問題
我就說我未信
他問我
問什麼?頂姐妹
我們通常問別人信不信耶穌
都是問這幾個問題
第五個問題就是
你願不願意相信耶穌是你的救主
和你的生命的主
你願不願意接受
我在那個時候跟他說
我就不是很願意接受
我未覺得祂是我生命的主
但是他就跟我說
你就繼續去想吧
這個問題我繼續讓你回家去思考
如果你真的離開這間中學
你人生裡面還有很長的年日去思考
我後來就因為一些經歷
想起他給我的挑戰
我就相信了主
同樣我們來英國
其實都有我們的故事
其實我們每一個人都可以
將一個關於神
怎樣帶領
怎樣供應
怎樣同行的見證
和我們的下一代分享
特別是和我們的子女分享
為什麼我們可以來到這裡
上帝怎樣去引領我們
如果我們不說
下一代會視為一個理所當然的事
他們不會知道
他們也不會知道
上帝參與在其中
信仰不會自然傳承
只會慢慢消失
我也知道在在有些父母
你們的子女已經長大了
可能已經不是天天坐在你身邊
甚至他們已經有自己的生活
我兒子最近就跟我說
你一天問我三個問題就好了
為什麼只可以問三個問題
問得多覺得你煩
我說那好吧
你也問我三個問題就好了
他就說不是的
其實不是的
你不是問我三個問題就好
你問我多少個問題都好
你快點問我吧
我就說不要
你覺得我煩
我們的子女越來越大的時候
可能都會覺得
你不要說那麼多
我們也許已經錯過了
教導的黃金時間
但是傳承從來不單只是一種方式
對年幼的小朋友來說
我們可以用說話來引導他們
對已經長大的小朋友來說
更重要的是用我們的生命見證
他們可能不再即時回應
我們所說的話
但是他們仍然在看著
我們怎樣去生活
他們仍然在看著
我們可以做的有兩件事
第一件就是
我們繼續活出我們真實的信仰
不是表面而是真實
讓我們的下一代看見
信仰不單只是星期天在教會裏面發生
而是每一天在我們人生裏面
最真實的支撐著我們過每一天
第二件事是持續為他們祈禱
當我們沒有辦法再控制
他們選擇上帝還是放棄上帝的時候
我們仍然可以將他們交給神
這是一個更深的信靠
阿薩寫詩的時候
他都不知道結果何時會出現
但是他仍然寫
因為他相信上帝會使用
我們每一個禱告
每一個真實活出信仰的時刻
都是我們放在我們的小朋友
我們的下一代
生命裏面的種子
種子不是在我們手裏面有結果
但是種子一定要有人殺下去
才會有機會有結果
第二個呼召是
詩人說要對
我們要對甚麼呢?
傳承的目的是仰望神
第五節他這樣說
因為他在雅各宗立法道
在以色列宗設律法
是他吩咐我們祖宗要傳給子孫的
立法道設律法
這個動詞的意思是建立
令到他更加鞏固的意思
不是臨時安排
是神主動刻意建立的傳承機制
這個和生命記錄
將七節一節我們很熟悉的經文
其實是一脈相承
也要殷勤教訓你的兒女
無論你坐在家裏 行在路上 躺下
起來都要談論
希伯來的文化裏面
信仰教育是滲透在日常生活裏面
而不是局限在某個場合當中
而第六節他說
使將要新的後代子孫知道
他們也要起來告訴他們的子孫
這一節我們看見有一個結構
它不單止是一個一次的傳承
而是一個連鎖式的傳承
起來這個意思和第五節裏面說
設立是同一個字根
神設立了這個制度
而人的回應是要主動站起來承擔
神起來 人都起來
一個不是巧合
而是阿撒他刻意的描寫的方式
其實阿撒描繪的圖畫就是
祖宗傳給父母
父母告訴兒女
告訴我們
我們告訴子女
子女告訴孫兒
每一代都是接力的一棒
每一代都有責任主動的起來
將這一棒交出去
信仰的傳承不是某一代人的責任
而是每一代人都有一份使命
阿撒寫這篇詩的時候
他自己都起來
用詩歌的形式
將神的作為傳給下一代
對我們移民的家庭來說
更加真實
我們這一代正正站在一個很關鍵的位置
銜接著香港的信仰根基
和英國成長下一代之間
這一棒交得好
下一代才能夠有可能起來
再傳給他們的子女
這一棒如果斷了
在我們這一刻
不單止是我們的下一代失去
而是整條鏈都斷了
去到第七節
詩人用了三個動詞
他順序地表達
我們一起讀讀第七節經文
1,2,3
好叫他們仰望上帝
不忘記上帝的作為
為要守他的命令
三個動詞是順序刻意地寫出來
首先要仰望上帝
接著是一種信靠和關係的結合
接著是紀念神的作為
記住一些歷史和感恩
最後是遵守神的命令
行為加信服
如果次序亂了
信仰就會變成一個重擔而不是一個關係
很多信仰教育的問題
是用了第三步開始
你要回教會,你要讀聖經,你要祈禱,你要乖
但是沒有了第一步的仰望
第三步的遵守
就會變成律法主義
或者只是一個家庭的文化習慣
當文化改變了
習慣自然消失
但是關係不會
仰望這個字的意思是
將心放在神身上
這是一個主動持續的轉向
不是被動接受
這是我們要在孩子心裏建立的
一個主動尋求神的心
不單止是一套宗教行為
頂姐妹先關係後行為
先仰望後遵守
這裏有一個很真實的問題
我們都要面對
在我們的下一代裏
無論是你的子女
或者是教會的小朋友
或者是教會的青少年
直情,教會是甚麼?
是一個群體?
是一個家?
還是只是眾多課外活動中的其中一項呢?
游泳班,鋼琴班,足球的練習
或者看一場戲
教會排在第幾位呢?
來到英國之後
我兒子都經常收到生日會的邀請
通常生日會是在星期六、日進行
我們的原則
我們要跟他分享
我們要敬拜主
所以我們是有一些原則
生日會如果是在崇拜前
崇拜開始前半小時結束
我們會參加的
或者生日會如果是在星期日發生
生日會在崇拜開始前半小時結束
我們會參加的
或者生日會在崇拜結束之後才開始
我們都可以參加
爸爸辛苦一點
要接送他們
但是我們一直跟他分享
一個很重要的訊息
我們不要停止聚會
我們解釋給他聽為何要回教會
為何要敬拜神
其實我講不講
他明不明
他從小到大都在教會生活
從小到大我們都是這樣的模式
去敬拜主
我們的小朋友其實已經知道答案
他從來都沒有跟我們掙扎過
去到就去,去不到就跟我說去不到
因為小朋友不是用耳朵去學
他是用眼睛去看
當信仰變成生活的其中一項
我們下一代學到的結論只有一個
上帝其實不是那麼重要
第三個呼召是要活
傳承是靠生命不是說教
第八節他這樣說
不要像他們的祖宗是還敢叛逆
居心不正之輩
向著上帝心不誠實
詩人列出了四個描述層層遞進
非常值得我們仔細去看
新譯本更加平衡
免得像他們的列祖成為還敢叛逆的一代
心不堅定的一代
他們的心對神不忠
還敢的意思是固執拒絕被塑造
不是說他這樣說
而是說他的心眼不願被改變
不願被神的話去承認
叛逆是主動的抗拒
不單是被動
而是主動和神的方向對抗
心志不堅定
心不穩固
意思是心沒被建立起來
沒根基
這不是道德的判斷
而是靈命狀態的描述
一個在信仰上沒根基的人
對神不忠
不忠信不可靠
對神的承諾沒有持久性
這四個描述不是描述一個大奸大惡的人
而是描述一個漸漸偏離上帝的人
不是突然的背棄
是慢慢的冷淡
慢慢的疏遠
慢慢的心不在焉
信仰的斷層
大多數都不是突然性發生
而是漸進的過程
第八節他說「心」這個字出現了兩次
在希伯來的人觀裏
心不僅是情感
而是意志、思想、品格的核心
整個人的生命方向由心決定
阿薩說問題不在於外在行為
而是生命的方向
我們的生命是不是朝向神
這對我們作為基督徒父母一個很深的提醒
或者我們面對著我們下一代
我們都是一班成年人
我們面對著下一代
一個很深的提醒
孩子最在意的不是你教他甚麼
而是你活著甚麼
我有一位神學院的同學
他跟我一樣都是移民來英國
但他移民的路是崎嶇很多
他來到之後他沒有目會
但他仍然參與一些教會的邀請
邀請他去港獨
他有一位今年考GCSE的兒子
在這個兒子成長的過程裏
他親眼看見爸爸在侍奉上所經歷的挑戰和困難
我的朋友他沒有刻意的隱瞞
沒有裝假
沒有告訴他教會就是很美好
機構就是很美好
基督教就是非常美好
他的兒子看見有些問題
但更重要的是
他看見他爸爸怎樣面對這一切的問題
怎樣去形現經歷上帝的愛
經歷上帝的恩典
就是因為這樣
每次當我朋友有愛出港獨的時候
他的兒子就會說
我跟著你一起去聽
我想聽你講道
不是因為他沒有事做
其實下一代很想在家裏
叫他不出街其實完全沒有問題
但他說我很想跟你一起去做
我問我朋友是不是他教會生活不開心
不是
他教會生活很開心
但這個兒子就是很喜歡聽爸爸講道
他之所以這麼喜歡
是因為他從他爸爸生命裏面
他看見一位真實的神
頂姊妹今天我們的下一代
是否同樣看見
上帝在我們生命裏面的真實
求主去幫我們
阿薩講完一至八節之後
好像有一些原則
他跟著在九至七十二節
他就用了整段的歷史
以色列人的歷史回答一個問題
如果不傳承會發生甚麼事
但由於時間關係
我不能夠逐節跟大家看
大家如果有興趣
可以回家看回九至七十二節
我嘗試用四個畫面
去分享以色列人的一些縮影
他們的歷史
信仰斷層的四個警告
第一個畫面
忘記神
九至十一節講的是
以法蓮的後代
以法蓮是以色列十二支派其中之一
是一個強大的支派
有裝備、有能力、有資源
但是關鍵時候
他們轉身退後
為甚麼呢
經文說因為他們忘記上帝所行的事
信仰斷層
通常不是公開背叛作為開始
而是從忘記開始
忘記上帝的恩典
忘記神的供應
忘記上帝的作為
當記憶消失
忠心亦都會流逝
信仰斷裂從記憶開始
第二個畫面
是以色列人在曠野中的生活
記載在十二至四十一節
以色列人出埃及親眼看見紅海分開
親身經歷上帝行的神蹟
但是在曠野中每次遇到困難
他們第一個反應不是祈禱
不是信靠
而是埋怨
詩篇七十八篇十八節
他們在曠野任意試探上帝
在荒地求他
按自己的心願賜食物
他們知道上帝的能力
卻沒有仰望上帝的心意
他們只要上帝為他們服務
卻沒有以上帝為主
這是一個很真實的屬靈狀態
知道關於上帝的事
但是沒有真正的仰望關係
信仰變成了功能性的工具
我需要的時候才會想起你
沒有仰望只剩要求
第三個畫面是一個持續的叛逆
以色列人進入英許地之後
開始安定下來
但是安定之後反而更加容易忘記神
他們在英許的地方仍然拜偶像
跟隨周圍的文化形式上的宗教還在
但心已經離開
在五十六至六十四節裏面記載
這個畫面同樣都有可能發生
我們的孩子仍然有宗教的標籤
我是基督徒
我是信二代
我是信三代
我在媽媽的肚裏已經在回教會
但是這些標籤的背後
有沒有真實的神
有沒有真實的認識神呢
沒有真實的信教只是一個文化身份
宗教存在
但是神已經被遺忘
第四個畫面是神興起了大圍
詩篇七十八篇不是以絕望作結束
上帝棄掉了二百年
揀選了猶大
棄掉了皇族
從陽圈呼召了大圍
上帝的計劃沒有失敗
但是那些叛逆的世代已經被上帝越過了
上帝繼續前行
但是他們不在其中
上帝仍然掌權
但是那一代錯過了
信仰一旦不被刻意傳承
就會被世界取代
來到這裏
可能你都會有一種感覺
我們未必做得完美
甚至有些地方好像已經錯過了
阿薩用整篇詩篇告訴我們
上帝最後的動作不是要審判
而是要牧養
他一次又一次被人辜負
但是上帝仍然憐憫
他興起了大圍
不是因為以色列配得
而是因為神的憐憫沒有盡頭
詩篇七十八篇最後一節
七十二節這樣說
「於是他按心中的純正牧養他們
用手中的巧妙引導他們
他呼召大圍
去用心中的純正牧養子民
用手中的巧妙引導他們
純正是神的心意
是真實沒有扭曲
巧妙是神知道怎樣帶領我們走每一步
就算我們不懂得
我們不是完美的父母
不是完美的長輩
我們都不是總是純正
不是總是巧妙
我們有時會說錯說話
有時會做錯決定
有時會讓我們的孩子
看到我們的軟弱或者失敗
但是神不同
他的牧養不受我們的限制
他的引導不因為我們的失敗而停止
所以頂姐妹今天的訊息
不是要用來叫我們感覺到罪疚
而是用來呼召我們
喚醒我們
上帝仍然在牧養我們每一位
我們只是被祂邀請成為這一棒接力者
上帝邀請我們參與
但是這支棒不會自己傳下去
需要有人新出手
信仰都一樣
如果我們不傳
世界會教
我們的下一代
每一天在學校
在社交媒體
在朋友當中
已經有人告訴他
什麼是重要
如果家庭和教會是沉默
他聽到的只是一種聲音
今天我也想邀請你
去思想一個問題
我們可以做的一步是什麼呢?
在家裡
也許去分享上帝在你生命裡的一個見證
你怎樣去經歷上帝
你分享你的事
他就算不相信
他也會聽的
也許在家裡
邀請我們的子女
做一個簡單的家庭祈禱
在教會裡
我們面對著我們的兒童主日學
面對著我們的青少年
面對著大專生
即是他們都很需要有人去牧養
甚至我們自己都很需要被牧養
會不會參與在裡面
去成為他們的一個同行者呢?
一個小小的行動
可能成為下一代
信仰的轉捩點
懸疑是詩記義
詩記義將十節不會成為我們的故事
讓我們將這一棒傳下去
我們一起祈禱
很想在這個時候
我們都去有一段安靜的時間
如果你有孩子的時候
很想你先為自己祈禱
同時也為你的孩子祈禱
求主在裡面
仍然在你們裡面當中
求主讓我們自己
讓我們的孩子能夠成為
真的願意以耶穌作為我們的救主
我們生命的主那一位
正如當年
我的一位很疼愛我的中學老師
他那份緊張
那份很擔心我離開了學校
就未必再可以信耶穌那份心
我們先為我們自己
和我們下一代圖告
天父上帝我們多謝你
多謝你讓我們看見
是我們人真的很有限
我們真的不是完美的人
我們都會有軟弱有出錯的時候
但我們感恩
上帝你一直沒有放棄我們
我們可能很多次令你傷心難過
但你的憐憫你的恩典
仍然與我們同在
上帝我求你
你就去幫助
幫助我們能夠看見
我們領受了你這份救恩
領受了你是我們生命的大靈
你的改變之後
我們怎樣去傳承給我們下一代的肢體
無論是我們教會的弟兄姊妹
無論是我們的兒女
上主很需要你不斷的加力在裏面
我們很需要有著你給我們的巧妙
你給我們的智慧
你給我們那份愛去傳承下去
我求主你去鼓勵我們
我們過去可能真的有甩漏
上帝求你填補我們這些甩漏
我們今天開始重新去建立
我們在家庭裏那份屬靈的氣氛
我們重新建立在教會裏那份屬靈的氣氛
主我求你
你就與我們同在
幫助我們加力給我們每一位
讓我們每一位弟兄姊妹都看見
我們接了這支棒
需要去交給下一梯隊
主求你去眷顧人民
我們多謝你
我們將到禱告交托
奉主明求
阿門